---
title: 毛概_前言&第一章
date: 2022-03-20 21:20
categories:
	- 笔记
tags:
	- course
	- 毛概

cover: /img/pexels-marek-piwnicki-11032446.jpg
---

## 前言

[点此直接跳到 第一章梳理总结](#梳理总结)

### Q1：什么是马克思主义？

#### 两个必然，两个决不会

- 资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利—————共产党宣言
- “无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。”————政治经济学批判

### 中国为什么选择马克思主义？

- 中华民族有五千多年的文明历史，创造了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。
- 至乾隆后期，中国封建社会已经开始从顶峰上跌落下来，步入下坡路；鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地；无数仁人志士“以爱国相砥砺。以救亡为已任”，不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。
- 十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，1921年中国共产党应送而生，担负起为人民谋幸福、为民族谋复兴的历史使命，中国人民从精神上由被动转为主动。  
- “马克思主义中国化”成为中国共产党人的重大时代课题，这既是马克思主义理论发展的内在要求，又是解决中国实际问题的客观需要。

### 马克思主义为什么中国化？

1. 中国革命经验的科学总结
2. 解决中国问题的现实需要
3. 马克思主义理论的内在要求

### 什么是马克思主义中国化/马克思主义中国化的科学内涵

马克思主义中国化，就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。具体地说，就是把马克思主义的基本原理更进一步地同中国实践、中国历史、中国文化结合起来，使马克思主义在中国实现具体化，赋予中国马克思主义以鲜明的实践特色、民族特色和时代特色。

- 第一，马克思主义中国化就是运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题。
- 第二，马克思主义中国化就是把中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验提升为理论。
- 第三，马克思主义中国化就是把马克思主义植根于中华民族优秀的思想文化之中。

### <mark>马克思主义中国化两次历史性飞跃</mark>

1. 第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想
2. 第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表” 重要思想、科学发展现、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。
3. 理论成果的意义：马克思主义中国化的两大理论成果极大地丰富和发展了马克思主义，不断开辟了马克思主义在中国发展的新境界。

- 毛泽东思想：站起来；
- 邓小平理论：富起来；
- 三个代表重要思想：把中国特色社会主义推向了21世纪；
- 科学发展观：坚持和发展了中国特色社会主义；
- 习近平新时代中国特色社会主义思想：推动中华民族迎来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃

## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

### 第一节 毛泽东思想的形成和发展


毛泽东思想的形成和发展
   1. 十月革命给中国送来了马克思列宁主义。
   2. 实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。

毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。

|阶段|时期|著作|标志|
|--------|-----------|--------------|--------------|
|发端 |第一次国内革命战争时期 | 《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》 |提出了新民主主义革命的基本思想 |
|形成 |土地革命战争时期 |《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》 《星星之火、可以燎原》 | 农村包围城市、武装夺取政权道路的提出，标志着毛泽东思想初步形成 |
|成熟 |遵义会议后到战争胜利时期 | 《实践论》     《矛盾论》     《新民主主义论》  | 系统阐述新民主主义革命理论，标志着毛泽东思想趋于成熟|
| 发展 | 解放战争时期和新中国成立后 | 《论人民民主专政》     《论十大关系》     《关于正确处理人民内部矛盾的问题》| 关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想是毛泽东思想的丰富和发展 |

### 第二节 毛泽东思想的主要内容和活的灵感

1. 主要内容[跳回梳理总结](#毛泽东思想的主要内容)
   毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。毛泽东思想以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。
   - 新民主主义革命理论
   - 社会主义革命和社会主义建设理论
   - 革命军队建设和军事战略的理论
   - 政策和策略的理论
   - 思想政治工作和文化工作的理论
   - 党的建设理论
   - 关于国际战略和外交工作的理论
2. 活的灵魂
   1981年十一届六中全会通过的《历史决议》指出：贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是**毛泽东思想的活的灵魂**，它们有三个基本方面，即<mark>实事求是，群众路线，独立自主。</mark>
   - **实事求是**
		**定义：**
		实事求是内在地包含一切从实际出发、理论联系实际、在实践中检验真理和发展真理的内容。
		**地位：**
		实事求是是党思想路线的实质和核心。
		**前提**：一切从实际出发
		**方法**：理论联系实际
		**目的**：在实践中检验真理和发展真理
		>实事求是是思想路线

		>古田会议(红四军党的“九大”)是根据周恩来指示和中央“九月来信”精神召开的一次重要会议。会议批评了红四军党内存在的单纯军事观点等错误思想, 维护了毛泽东在红四军中的领导地位，确立了毛泽东的正确建党思想和建军纲领。
	- **群众路线**
		**定义**：
		一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
		**地位**：<u>群众路线是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝</u>。群众路线**本质上体现的是**<u>马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。</u>
		**方法**：
    	- 坚持群众路线，就要坚持**人民是推动历史发展的根本力量**。
        - 坚持群众路线，就要坚持**全心全意为人民服务的根本宗旨**。
    	- 坚持群众路线，就要**保持党同人民群众的血肉联系**。
	- **独立自主**
		**定义**：独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
		**地位**：独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。
		**方法**：
		- 坚持独立自主，就要**坚持中国的事情必须由中国人民自己处理**
		- 坚持独立自主，就要坚**持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路**
		>遵义会议
		 这次会议是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决问题的路线、方针政策的会议。这次会议开始确立实际以毛泽东为代表的马克思列宁主义的正确路线在中共中央的领导地位，挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。
3. 毛泽东为什么提出思想路线?
	1. 王明等唯苏联经验、马克思主义的具体结论和唯共产国际指示是从的教条主义者在党内有很大的市场，直接危害革命。
    1. 党内的经验主义者，拒绝马克思主义的指导。

### 第三节 毛泽东思想的历史地位

1. **马克思主义中国化的第一个重大理论成果**
2. **中国革命和建设的科学指南**
   1. 在毛泽东思想的指引下，我们找到了新民主主义革命的正确道路，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，**建立了中华人民共和国**；
   2. 找到从新民主主义向社会主义过渡的道路，确立了**社会主义基本制度**。
   3. 在此基础上，毛泽东又对**适合中国国情的社会主义道路**进行了艰苦探索，并取得了重要的理论成果，提出了许多很有启发性的论断。

3. **中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**
   1. 毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。

### <mark>本章小结</mark>

- 毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果，是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。

- 毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。

- 新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论，这些是毛泽东思想科学体系的主要内容。

- 实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想的活的灵魂。

- 思考题：
    1. 毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？
    2. 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？
    3. 如何科学认识毛泽东思想的历史地位？

## 梳理总结

### 毛泽东思想的形成和发展

#### 毛泽东思想形成发展的历史条件：

1. 毛泽东思想形成和发展的时代条件和时代主题：战争与革命，战争指的是帝国主义战争，革命指的是无产阶级革命
2. 毛泽东思想形成和发展的实践基础：中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践，中国共产党领导人民进行的实践有三个，还有一个是改革开放的时候的中国改革。这里的革命包括两个，第一个是新民主主义革命（1919-1949），第二个是社会主义改造（1953-1956）（时间上基本上是第一个五年计划期间），虽然名字里面有革命但是变更了社会性质。 这里的建设指的是社会主义建设（不是社会主义现代化建设（重合于改革开放））。时间是1956年底进入社会主义社会，到改革开放之前。

#### 毛泽东思想形成发展的过程

1. 毛泽东思想的形成
   1. 中国共产党的成立及其背景：1915新文化运动→1917俄国十月革命→1919五四运动→1921中国共产党成立
   2. 马克思主义与中国实际的初步结合（真正的结合得毛思想形成）：最早提出新民主主义革命的基本思想《中国社会各阶级的分析》（搞清谁是朋友，谁是敌人？），《湖南农民运动考察报告》
   3. 毛泽东思想**初步形成**的标志：“农村包围城市，武装夺取政权”的革命道路理论的提出，不同于苏联。（也是开始形成）
   4. 毛泽东思想**成熟**的标志：新民主主义革命理论的系统阐述，时期是在全面抗战时期。
   5. 毛泽东1976年9月9号凌晨去世，毛泽东思想发展结束，但是邓小平理论改革开放要从1978年开始，中间两年的迷茫时期两头都不算。
2. 毛泽东思想的形成的具体时间点
   1. 毛泽东出山重新确立领导地位，1935遵义会议：开始确立毛泽东在全党的实际领导地位（毛泽东思想成熟的根本政治保证）
   2. 1938党的六届六中全会：第一次提出了马克思主义中国化的科学概念，《论新阶段》政治报告中提出
   3. 延安整风运动1941到1945：苏联爸爸出事儿了，希特勒进军，苏联无暇东顾
      - 推进马克思主义中国化，更好地指导中国革命，毛泽东思想成为全党的共识
   4. 1945党的七大
      - 将毛泽东思想确立为党的指导思想，并写入党章，毛泽东思想成为党推进马克思主义中国化过程中的第一个重大理论成果
   5. 毛泽东思想的继续发展
      - 毛泽东明确提出了把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实际进行“第二次结合”，找出在中国怎样建设社会主义的道路，但是毛泽东只是提出，而真正开始第二次结合的是邓小平，但是直到习近平时代中特理论体系也没有停止它的发展，所以目前为止还没有人完成第二次结合。

> 1925到1927 大革命时期 （第一次国共合作是1924-1927）
> 1927到1937 土地革命，又称国内革命战争时期 井冈山，秋收起义

### 毛泽东思想主要内容和活的灵魂

#### 毛泽东思想的主要内容

见[前面记的-第二节-毛泽东思想的主要内容和活的灵感](#第二节-毛泽东思想的主要内容和活的灵感)

#### 毛泽东思想活的灵魂
1981年，**党的十一届六中全会** 通过 《**关于建国以来党的若干历史问题的决议**》指出：
毛泽东思想活的灵魂有三个基本方面:即**实事求是，群众路线，独立自主。**
>Q：毛泽东思想和中特理论体系的相同点？/马克思主义中国化的两大理论成果的共同点?
>既可以回答马的基本原理，也可以回答毛泽东思想活的灵魂）

1. <mark>实事求是</mark>
**1930年《反对本本主义**》，**第一次提出**实事求是**思想路线**，反对本本主义就是**反对教条主义**。
   1. 实事求是的马克思主义解释：1941年，毛泽东在《改造我们的学习》中指出：
      **实事** 就是客观存在着的一切事物，**是** 就是客观事物的内部联系，即规律性，**求** 就是我们去研究。
   2. 实事求是的思想路线
	实事求是的**基本内容**：**一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。**（这玩意儿是写进了党章的）
	a.党的思想路线的**前提和基础**是:**一切从实际出发**
	b.党的思想路线的**基本途径和方法**是:**理论联系实际**
	c.党的思想路线的**验证条件和目的**是:**在实践中检验和发展真理**
	d.党的思想路线的**实质和核心**是：**实事求是**
   1. 关于“精髓”的总结：
      1. **马克思主义中国化理论成果**(毛泽东思想,中特色社会主义理论体系)**的精髓**:**实事求是**
      2. **邓小平理论的精髓**:**解放思想**，实事求是(解放思想是手段,实事求是是目的)
      3. **三个代表重要思想的精髓**:解放思想，实事求是，**与时俱进**
      4. **科学发展观的精髓**:解放思想，实事求是，与时俱进，**求真务实**
      5. (习近平中国特色社会主义理论体系的精髓还没提出)
2. <mark>群众路线</mark>
群众路线就是一**切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去**，把党的正确主张变为群众的自觉行动
3. <mark>独立自主</mark>
独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立，捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量上。

### 毛泽东思想的历史地位

1. 毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果
    - >（第二次是中国特色社会主义理论体系，马克思主义中国化的最新理论成果是习思想）

2. 毛泽东思想是中国**革命**和**建设**的科学指南

3. 毛泽东思想是中国共产党和人民宝贵的精神财富：
   1. 科学评价毛泽东和毛泽东思想，1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，这一次会议把毛泽东思想和毛泽东的思想区分开了。
   2. 毛泽东思想是党集体智慧的结晶，老毛晚年的错误不属于毛泽东思想。
   3. 完整准确的理解毛泽东思想，要反对两种错误的思想倾向：**“两个凡是”、全面否定**

 >（毛泽东思想是**集体智慧**的结晶，毛泽东**的**思想是他自己的。而毛泽东思想里只有对的，没有错的，毛泽东个人的晚年错误属于毛泽东**的**思想）

 [回到前言](#前言)
